---
title: 读书记录《时间贫困》
date: 2024-08-12T21:36:00+08:00
tags:
    - 阅读
---

书名：《时间贫困》

评价：7/10；很短的书，快的话一小时就能读完；了解到了一些和自己认知之外但符合自己真实感受的观点（e.g. 完全躺平未必会快乐）；可能会试试书中描述的行动。

版本：微信读书

---

观点
- **可支配时间长!=幸福**：可支配时间太少（如每天少于2小时）会带来压力，从而降低幸福感；可支配时间太多（如每天超过5小时）会让人缺乏目标感，从而降低幸福感；排除时间太少和太多的极端情况，幸福与你所拥有的可支配时间的长短无关，而是取决于你如何利用自己拥有的时间。
- **时间充裕与否会影响自信**： 时间很多时，我们倾向于积极聚焦。时间充裕总体上会提升我们的信心，让我们对有信心实现的一切感到乐观而兴奋。只要有足够的时间，我们将前途无量。但在时间有限时（现实往往如此）​，我们就会悲观地倾向于预防聚焦。当所剩时间不多时，我们满脑子都是失败的可能性，从而会降低目标来匹配不足的信心。深陷时间贫困时，我们只是在勉强度日。  
- **更自信的人认为自己也拥有更多时间**：当人们感受到更强的自我效能感时，他们也会认为自己拥有更多时间。这一发现意义重大，因为它意味着你可以有意识且有效地操纵你的时间宽裕度。通过采取一些手段增强你的自信心，你就会大大缓解时间贫困的困境。  
- **快乐不意味着远离工作**：快乐并不意味着要远离工作，因为（正如我们所知）工作是有意义的。关键在于，对时间的思考会促使我们把时间花在那些能带来个人成就感的活动上。我在那些认为工作有意义的人中重新进行了第一项研究，结果证明对时间的思考激励着他们在工作中做得更多。 
- **亲密关系是快乐的必要条件**：这一重要的数据表明，尽管没有一个变量是快乐的充分条件，但亲密关系是快乐的必要条件。换句话说，有朋友并不能百分之百保证你会快乐，但要想变得快乐，你需要朋友。 只有当我们有了归属感（爱与被爱）​，追求个人成就和自我实现所付出的个人努力才是值得的。如果你想攀登事业的阶梯，这很好，但前提是不要为此牺牲你与生活中所有人的联系。如果你到达顶峰时没有人和你一起庆祝，那么你也不会有多大的成就感。 
- **花钱买时间可能是有意义的**：有研究确实警示我们，与购买更好的体验相比，购买物品带来的快乐感明显更少且不持久。此外，阿什利团队的分析结果表明，外包家务带来的积极影响并不取决于收入水平。花钱买时间可以使大多数人受益。无论你有多少钱，时间对每个人来说都一样宝贵。 如果你花点儿钱来给自己腾出一些时间，你就可以用这些时间去做对你来说真正重要的事情了。你可以更有效地使用买来的时间，把它们花在那些更快乐、更有意义的活动上。  
- **户外让人更快乐**：有无数个例子证明：人们在户外更快乐。此外，这种快乐程度的提升并不取决于天气（尽管人们在阳光明媚的温暖天气中的确更快乐）​、他们正在做的事（尽管有些特别快乐的活动只能在户外进行，如打理花园或赏鸟）或环境（尽管人们在大自然或绿色空间中比在城市更快乐）​，而是只需要到户外即可
- **价值观+优势+爱好=更满意的工作时间**：越来越多的证据表明，即使你从事的工作并不完美（实际上，没有一份工作是完美的）​，但如果你将工作同你的价值观（你在意的事物）​、你的优势（你擅长的事物）以及你的爱好（你喜欢的事物）结合起来，你就会更有动力，在工作上也会表现得更加出色，对工作和生活的总体满意度也会提高  
- **工作场所也能交朋友**：如果你在工作时间内开展一些真实的人际交往活动，你的工作时间会变得更快乐、更有意义。花时间在工作中结交朋友是值得的。我们清醒的大部分时间都在办公室度过，如果把这些时间都花在痛苦的工作上，那就是一种浪费。你必须摒弃这样一种观念：在工作场合中不能展现出真实的自我。 如果办公室有个你想见的人，那么你就会有上班的动力，这个人也会帮助你在工作时间获得更多的快乐和成就感。 
- **不同年龄对平凡快乐的感知不同**：对年轻人来说，不平凡的经历比平凡的经历更让他们感到快乐；而对年长者来说，平凡的经历给他们带来的快乐不亚于不平凡的经历。换句话说，从统计学上来看，年长者从平凡的经历和不平凡的经历中获得的快乐几乎一样多。 随着年龄的增长，人们从平凡的经历中获得的快乐会越来越多，自然而然也会意识到自己所剩的生命是有限的。当人们意识到自己的时间宝贵时，就会更享受简单时刻的快乐。这些结果表明，尽管我比阿米特大不了多少，但我正在迈向人生的下一个阶段。这也就解释了我和阿米特的快乐周末为何不同。   
- **快乐时间是有限的**：一旦你认识到剩下的时间是有限的，你在这段时间里会更快乐。虽然在注意到时间如此有限后，你可能会感到不安，但你会更加关注并更容易发现那些简单的快乐。认识到“快乐的时光是短暂的”不仅有助于你度过艰难时期，还会提醒你停下脚步，这样你就不会错过一路上的美好。  
- **应该优先考虑带给你快乐的事**：研究者阿纳·凯南和拉恩·基维茨也观察到这个现象。他们巧妙地称其为“远视现象”​，即一种过于有远见的、只选未来不顾现在的倾向。这是过度自控的问题。他们指出，把苹果当零食确实比巧克力蛋糕更健康，但倘若每次都选苹果，你就永远尝不到美味的巧克力了。如果总是选择“该做之事”而非“想做之事”​，你就永远不会有享受的机会。年复一年，你只干正事，但回首往事时，你可能会因为错过了生活中应有的快乐而感到非常遗憾，比如白亚麻餐布上的羊角面包。  所以，在有限的时间里，确定、承诺并优先安排能带给你快乐的活动。
- **拆分喜欢的活动以避免享乐适应**：随着时间的推移，我们会习惯现有事物，所以我们在一项活动开始时会特别敏感。这是我们最专注的时候，体验也最为强烈。因此，为了利用享乐适应，你应该把你喜欢的活动拆分开——创造更多开始，防止厌倦滋生。美好事物的延续也会带给你更多期待。 

行动
- **时间追踪**：记录自己的时间分配和快乐程度，找出快乐和不快乐的活动中存在的共同点
- **计算剩余时间**：计算一下涉及其他人的活动中，将来可能做这项活动的大概次数，也就是他们还剩下多少次机会，以及现在已经用尽了多少比例的机会
- **每周留出独处和思考的一小时**：舒式一小时比起之前提过的消除干扰所带来的快乐更有意义。正是在这样一段时间里，你可以更深入地处理问题、更恣意地创新、更有效地制定战略，以应对需要关注的重要决策
