---
title: 我最近在用什么软件？
date: 2019-08-12T23:11:00+08:00
description: 一些想要推荐的软件
tags:
  - 分享
  - 备忘
---



看看时间，从换电脑到现在已经3个月了，装的软件也在不知不觉间越来越多。此文用于推荐一些我觉得不错的软件，顺带也是作为备忘。有的软件没有被我列出，可能并不是因为我觉得它们不够优秀，而是我认为他们已经很知名了，不需要我再单独发文推广。

## Featured ✨

### Stickies

Sticky Notes++。初见只以为和其他的简单便利贴软件一样，但是用起来却发现越用越离不开了：Stack, Solo, 富文本支持, 自带 to do 转换... 当然，最重要的是数据安全，以及启动速度比 Windows 自带的便笺快太多了。自从用了 Stickies，我打开的 Notepad 窗口大幅减少了。

> 为了解决移除外接屏幕后便利贴无法访问的问题，甚至自带 Rescue Off-screen 功能。

> 注：此前苦于 Windows 下没有合适的速记类应用，我用 Notepad 和自己写的 AHK 插件作为解决方案。按下 Win+N 即可召唤出新的 Notepad 窗口，再按下 Alt+N 即可置顶，从而实现简单的速记效果。当然，长期使用后会导致 Notepad 窗口数暴增，且不便于保存和整理，在系统崩溃时也有数据安全之虞。

### Snipaste

Snip 截图，Paste 贴图。描述看起来简单，用起来却格外使用，能够在狭小的电脑屏幕上模拟出在桌上工作时随意放置各种参考资料的快感。

### Utools

Windows 版本的 Spotlight，一经发现就占据了我的 `Alt+Space`。在发现它之前，我用 Windows 自带的搜索，但是总是困扰于索引速度和作为干扰的网页搜索。有了 utools 之后总算是情景了。顺带还有插件支持。


### MobaXTerm

作为 term 类应用，自然少不了连接远程服务器的功能，但 MobaXTerm 能做的却还有很多：文件传输、服务器性能监控、一键分屏、X11 映射、自带关键词高亮... 最重要的，是 Home 用途免费！

> v12 在我的环境下表现不佳，偶有崩溃。v11 似乎更稳定一些。

### GridMove

简单的分屏应用，但是支持复杂的自定义布局。尤其适合那种一边看书/教程/论文，一边做笔记的场合。当然，你也可以随意修改配置文件，让它融入你的工作流。支持多屏。

## Listed 📜

* Hourglass: 有自然语言支持的倒计时器。用来提醒我去取洗/烘干了的衣服。
* Listen1: 一个软件听全网歌曲，不用担心版权孤岛。（网易云音乐也有类似插件，可用网易云音乐作为前端）
* WinDynamicDesktop: 定时更换 Windows 壁纸，实现伪 Dynamic Desktop 效果
* Draw.io: 画流程图/结构图/各种图的唯一指定软件，Visio 的强大开源替代品。
* NoteHighlight: Onenote 桌面版本插件，用来给笔记中的代码做代码高亮。
* MiKTex: 更现代的 Latex 解决方案，支持按需安装 package，至少比 TeX Live 小多了。
* Icecream PDF Editor: 免费的 PDF 编辑工具，Adobe 家对应工具的实用替代。
* ScreenToGif: Gif 录制工具，轻量好用。
* LockHunter: 专治`文件被占用，无法删除`，界面比 Unlocker 更好看，且能指出占用进程。
* 弹弹 Play: 带弹幕的播放器。支持抓取在线视频站弹幕，也可从中心服务器为离线视频加弹幕。
* PDF-XChange Viewer: 带强大标注功能和需多实用工具的 PDF 查看器。启动比 Adobe Reader 快太多了。
* hfs: 当你需要一个临时的，支持上传下载的 HTTP 文件服务器时...
* PanDownload: 百度网盘下载加速。
* Video Speed Controller: (浏览器插件) 快速跳过视频废话，顺带可以练习英语听力？

## Why?

常常有人问我：「装这么多软件用得着吗？ 」、「为什么你的托盘区域有 20+ 图标？」

我的回答是：「因为我希望，当我在处理任务时，身旁总能有**趁手**的工具。」